---
title: "世衛發表病毒溯源報告　14國發聲明批中方未提供完整數據　譚德塞承認評估不夠全面"
date: "2021-03-31"
last_updated: "2021-03-31 19:19:51"
author: "眾新聞中國組"
category: "眾聞"
tags:
  - "世衛總幹事譚德塞"
  - "眾新聞中國組"
  - "新型肺炎"
url: "https://web.archive.org/web/20210607112315/https://www.hkcnews.com/article/39862/%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-%E4%B8%96%E8%A1%9B%E7%B8%BD%E5%B9%B9%E4%BA%8B%E8%AD%9A%E5%BE%B7%E5%A1%9E-%E6%96%B0%E5%9E%8B%E8%82%BA%E7%82%8E-39870/%E4%B8%96%E8%A1%9B%E7%99%BC%E8%A1%A8%E7%97%85%E6%AF%92%E6%BA%AF%E6%BA%90%E5%A0%B1%E5%91%8A-14%E5%9C%8B%E7%99%BC%E8%81%B2%E6%98%8E%E6%89%B9%E4%B8%AD%E6%96%B9%E6%9C%AA%E6%8F%90%E4%BE%9B%E5%AE%8C%E6%95%B4%E6%95%B8%E6%93%9A-%E8%AD%9A%E5%BE%B7%E5%A1%9E%E6%89%BF%E8%AA%8D%E8%A9%95%E4%BC%B0%E4%B8%8D%E5%A4%A0%E5%85%A8%E9%9D%A2"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/39862/%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-%E4%B8%96%E8%A1%9B%E7%B8%BD%E5%B9%B9%E4%BA%8B%E8%AD%9A%E5%BE%B7%E5%A1%9E-%E6%96%B0%E5%9E%8B%E8%82%BA%E7%82%8E-39870/%E4%B8%96%E8%A1%9B%E7%99%BC%E8%A1%A8%E7%97%85%E6%AF%92%E6%BA%AF%E6%BA%90%E5%A0%B1%E5%91%8A-14%E5%9C%8B%E7%99%BC%E8%81%B2%E6%98%8E%E6%89%B9%E4%B8%AD%E6%96%B9%E6%9C%AA%E6%8F%90%E4%BE%9B%E5%AE%8C%E6%95%B4%E6%95%B8%E6%93%9A-%E8%AD%9A%E5%BE%B7%E5%A1%9E%E6%89%BF%E8%AA%8D%E8%A9%95%E4%BC%B0%E4%B8%8D%E5%A4%A0%E5%85%A8%E9%9D%A2"
---

# 世衛發表病毒溯源報告　14國發聲明批中方未提供完整數據　譚德塞承認評估不夠全面

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210607112315im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/03/病毒源頭-世衛-20210331174614_2b4f_large.jpg" alt="">
</figure>

世界衛生組織星期二(30日)發表新型肺炎病毒源頭報告，為世衛專家組今年1月到2月，為期28天武漢考察的正式報告。

  
 長達120頁的報告提到未有證據顯示華南海鮮市場是病毒源頭，只是說市場受到污染，但未知污染源頭在哪。報告分析了4個可能性，包括直接動物傳人、經過中間宿主傳人、冷凍食物鏈傳人以及實驗室洩漏病毒。結論是最有可能是經過中間宿主傳人，其次是經過中間宿主傳人及冷凍食物鏈傳人，而病毒由實驗室洩漏就極不可能。

  
 報告列出病毒極不可能由實驗室洩漏的理由，包括武漢研究冠狀病毒的實驗室生物安全系數高，又指在12月前沒有實驗室員工受感染的證據；而武漢疾控中心在12月2日搬實驗室時沒有收到事故報告；疫情爆發前沒有證據顯示正研究冠狀病毒或蝙蝠。

  
 不過世衛總幹事譚德塞在星期二簡介會上承認團隊在取得原始數據方面有困難，目前的評估未夠全面，認為要判斷是否驗室洩漏病毒，需要進一步的研究證實這說法，或要聘請專家再次到訪中國。

  
 對於美國、澳洲、加拿大等14國發表聯合聲明，關注到國際專家組未能取得完整、原始的數據，而且溯源的行程拖延多時。譚德塞承認如果要了解最早的案例就要獲得2019年9月開始的全面數據，他希望未來的調查會有更合時、全面的數據分享。

  
 世衛專家組的中方專家組組長梁萬年在星期三的記者會上，回應外界質疑中國未有提供原始數據：「什麼叫數據是完整的數據？這是一個科學的問題，多少數據才完整？很難有一個大家公認的多少數據、什麼類型的數據收集才叫完整的。你很難想像我們的專家到現場以後對每一例病例、對每一個動物樣本從早期採取的原始記錄一條一條看。我們中方專家所能看到的和外方專家所能看到的是一樣的。」

  
 對於武漢疫情爆發一年後才允許國際專家到武漢考察是否太遲，梁萬年說要從另一個角度看：「中國雖說是新冠肺炎病例首個報告的國家，其實從全球範圍來看，應該說是中國是第一個和世衛組織聯合開展溯源研究的國家。這個晚與早的問題是很難在時間上有明確的標準來判斷的，我不認為一年以後考察就是晚。」

  
 對於被批評不配合專家組調查，外交部回應時強調中國提供了必要協助，體現了開放、透明、負責任的態度，又指溯源是科學問題，不應該將問題政治化。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210607112315/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
